Dieses Kursmodul befasst sich mit dem Entwurf und dem Testen
von Synchronisationsalgorithmen für dreiphasige
netzgebundene Umrichter.
Der Synchronisationsalgorithmus gibt eine Schätzung
von der Winkelposition und Frequenz des Netzspannungsvektors
durch die gemessenen Netzspannungen.
Es gibt viele Synchronisationsalgorithmen,
wie zum Beispiel die synchrone PLL Frequenzreferenz,
oder kurz PLL, der erweiterte PLL,
die generalisierte integratorbasierte Phase zweiter Ordnung
und der Phase Locked Loop, die Nulldurchgangserkennung,
die diskrete Fourier-Transformation, der Kalman-Filter u.a.
Dieses Kursmodul befasst sich mit der synchronen
PLL Frequenzreferenz.
Um ein PLL-Designbeispiel durchzuführen,
nehmen wir an, dass ein 100 Kilowatt- dreiphasiger Wechselrichter
an ein 380-Volt-60-Hertz-Netz gemäß UL1741SA angeschlossen ist.
Zur Charakterisierung des PLL-Verhaltens
definieren wir zusätzlich Leistungszahlen im stationären und transienten Zustand.
Für den stationären Zustand sind die Frequenz und der Schätzfehler
der Winkelposition, die Welligkeit der Frequenz
und THD des Sinus des Schätzfehlers
im Normalbetrieb und bei Fehlerverhalten
die berücksichtigten Leistungszahlen.
Andererseits, um das Verhalten im transienten Zustand
zu charakterisieren, wurden die Einschwingzeit und das Über- und Unterschwingen
der geschätzten Frequenz aufgrund der Netztransiente
in Betracht gezogen.
Zur Veranschaulichung der Auswirkungen der Netzstörung
auf das Verhalten des PLL, führen wir eine Typhoon HIL-Simulation durch.
Unter symmetrischen Betriebsbedingungen
ist das stationäre Verhalten zufriedenstellend.
Allerdings wird hier unter unsymmetrischen Bedingungen simuliert,
nämlich durch das Einstellen der Spannung der Phase B auf 22 Volt,
sodass es erhebliche Verzerrungen
der geschätzten Größen gibt.
Am Ende dieses Moduls sollten Sie
in der Lage sein, das Netz und jene Hauptstörungen zu charakterisieren,
die sich auf das Verhalten des PLLs auswirken, ein dynamisches Modell für PLLs abzuleiten, das
für dessen Verständnis nützlich ist, sowie für die Auswahl von
dessen Parametern, einen PLL für netzgekoppelte Wechselrichter zu entwerfen,
und durch das Verwenden eines Typhoon HIL-Tools einen testbasierten Ansatz anzuwenden,
um PLLs zu bewerten.